[Hudba]
Od čachu cez proteíny až po klebetenie.
Veda nás obchopuje na každom kroku.
Vitajte pri redátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SME. Samko, čo stále o tej umelej
inteligencii? Ja mám pocit, že toto je
téma, ktorú raz za čas proste treba
otvoriť a len si urobiť taký update, že
čo nás práve zaujalo. A mohli by sme sa
trošku porozprávať o tom, že ako to
využívať pri štúdiu, lebo však začal
školský rok nedávno, ale mňa je celkom
zaujíma, že ako to využívaš ty v práci.
Môžem povedať ja ako to využívam v
práci, že nech máme nejaké také
>> uhm, že praktické, lebo
>> stáva sa to súčasťou. Nemôžeme sa
tváriť, že nie eh nášho bežného života.
A podľa mňa ide o to, že je to asi ako
internetový prehliadač alebo niečo také.
Proste buď sa to naučíš používať, alebo
nie. Alebo tak. A ty ako často by si
odhral, že používaš?
>> Eh, dennodenne.
>> Hej, dennodenne, že už sa to stalo
>> vieš ako si sa dostal do toho štádia, že
dennodenne? Lebo veľa ľudí povie, že do
toho štyrikrát šťuchlo. Nepáčil sa
nepáčilo sa im to. som sa do toho dostal
veľmi jednoducho. Chodia mi niektoré
veci, ktoré sa mi nechcú čítať niekedy.
Tak som to hodil, že a že spravil mi
reser z tohto, čo mi došlo z nejakého,
ja neviem, 30 stranového podania alebo
niečo také. Tak mi to vyhodí, ja si to
pri káve prečítam a že a toto to zabudlo
a toto celkom dobre upozornilo a tak
ďalej. Porovnám to s tým a že čo je
lepšie. A pozdravujem Mateja a môjho
asistenta, ktorému robím také eh
naschvály, že dám jemu a e aj tú istú
úlohu.
>> A potom porovnávaš
>> a potom porovnávam kvalitu.
>> A to podľa mňa je celkom dobrá výzva,
lebo však okrem toto budú robiť každý a
to, čo by mal robiť Matej je, že tú
prácu, ktorú mu zadáš ty, on dá urobiť
Aaj a potom ju zoberie a zlepší ju ešte
v niečom, že to skontroluje,
>> postaví na tom, vylepší a toto je asi
celkom rozumný režim fungovania. Počúvaj
ma ty. Jáj. A ešte čo sa mi stalo,
nepracovné emaily asi 99% času riešim
>> cez AI
>> a už také, vieš, že reklamáciu niečoho,
eh, ja neviem, treba poslať do poisťovne
email alebo niečo tak a proste len dám,
že napíš email sem. Proste ja som
peniaze za tie lístky, za ten lístok na
Rickyho Žervea získal vďaka AI.
>> Jáj, do nasťal, hej. Keď som dvakrát
písal, že žiadam vrátenie, že chybný
lístok, ani neodpísali. Tak som otvoril
chat GPT a že napíš mi varovný email,
oháňaj sa nejakými zákonmi, vieš, také
tie na ochranu spotrebiteľa
>> nejakými.
>> A napísal, že dosť akože drsný email.
Ten som len poslal a zrazu mi odpísali.
Čiže ma najprv dva trikrát ignorovali
>> a keď som mu napísal, že odvolávame sa a
že zvažujeme proste, že využiť toto
právo, tak hneď to bolo vybavené.
>> Uhm. Uhm. Takže
>> no ono podľa mňa sa to dostane do
takého, že aj ty si budeš písať s AIom
takéto úplne tie bežné emaily a keď ty
tam použiješ nejaké slová alebo nejakú
formuláciu, tak vtedy ťa to pošle do
nejakého reálneho k reálnemu človeku,
>> vieš, vieš, že proste, že keď to bude
len, že chcel by som sa len opýtať, tak
vieš, že to bude taký ten eh fakt, vieš,
že proste, že tu sú otázky najčastejšie,
že odpovedaj na ne, ale že keď tam
povie, že no, že keď mi neodpoviete do
troch dní, zvažujem žalobu alebo tak,
tak to je to prehodí na nejakého živého
človeka, že nie, nie, nie, že riešime to
vieš, že aby si nedostal nejakú
generickú odpoveď.
>> No. Eh, začal školský rok a počul som
veľmi zaujímavý podcast o jedné jednej
škole alebo jednom type škôl, ktorý sa
teraz testuje v Amerike a vraj dosahujú
výborné výsledky a vo veľkom využívajú
umelú inteligenciu.
>> A je to základná škola.
ktorá funguje tak, že vzdelávanie tam
prebieha doobeda relatívne krátko. Štyri
bloky po 25 minút,
v rámci ktorých máš jazyk, matematiku,
prírodné vedy a ešte niečo. Štvrté som
zabudol. 425 minútové bloky. A poobede
máš kolektívny program. Ten kolektívny
program vyzerá tak, že sa učíš
napríklad, že ako viesť tím, ako
komunikovať,
ako fungovať ako
člen spoločnosti. Čiže v podstate to, čo
by si označil za soft skilly, trénujú
decká poobede v takej veľmi voľnej
atmosfére, že spolu riešia úlohy,
dohadujú sa a tak ďalej. A celé
vyučovanie doobeda prebieha v tých
štyroch relatívne krátkych blokoch
vysoko fokusovaných. No a tá sranda,
ktorú tam využíva AI, je, že veľmi
presne zistia, aké sú požiadavky a
nedostatky každého žiaka a to učivo
prispôsobia tak, aby dokonale pasovalo
každému žiakovi.
>> Hm.
>> Keď si predstavíš, že kedysi občas, keď
rozprávame o vedcoch, dajme tomu, že tak
z 17. 18. storočia, tak oni mali svojich
tutorov a mali jedného, ktorý im
vysvetľoval matematiku a tak ďalej a
každý mal si, že jeden učiteľ verzus
jeden žiak. A ten jeden učiteľ vedel
potom dokonale sa prispôsobiť tomu
žiakovi, ak bol dostatočne dobrý ten
učiteľ. A to teraz dokáže robiť tá AI,
že majú nejaké postupy, kde zistia, že
čo sú slabiny toho dieťaťa. Dajú ti
urobiť napríklad nejaký test a zistiaš,
no tak celkom dobre ovláda geometriu,
ale má problém so zlomkami. Tak ti potom
pripraví učivo tak, aby cielilo na tvoje
slabé stránky.
A čo viac, keď už máš konkrétne ten
vzťah, že jedna k jednej, že to vieš
prispôsobiť pre jedného žiaka, tak môžeš
robiť veci, ktoré ťa konkrétne
zaujímajú. Tu dám príklad zo svojho
života. Eh, keď som ja bol na strednej,
eh, tak som počúval Linking Park a
potreboval som sa učiť angličtinu, tak
tatino vytlačil text nejakej pesničky a
pomohol mi to preložiť celé. A zrazu si
sa som sa vystavil, vieš, nejakým
slovám, ktoré som dovtedy nepoznal, ale
tým, že to bolo niečo, čo ma zaujímalo,
tak sa mi to učilo veľmi dobre. A potom
počúvaš tú pesničku, tak sa to aj naučíš
dobre vyslovovať a rozumieš tomu v
nejakom kontexte.
A iným príkladom by mohli byť počítačové
hry, že vieš, hrávaš veľa hry, tak ťa to
naučí nejaký typ slov.
Ja si pamätám, ako som chodil na
angličtinu a povedal nám, že povedzte
nám nejaké slovo na písmeno TDD a bolo
potom, že na písmeno e a ja som povedal,
že eterial.
čo v tom čase je proste, že pomerne
zložité slovo, ale bolo to v nejakej
prežovej hre, tak som sa to naučil. Tak
hneď sa to chytil učiteľ a začal
vysvetľovať, čo to znamená a tak ďalej a
bolo to niečo, čo ma logicky bavilo. A
teraz, keď máš tú výučbu robenú
konkrétne pre každého žiaka zvlášť, tak
ju vieš presne cieliť na to, čo ten žiak
potrebuje a čo ho baví. Čiže najprv
vytiješ jeho slabé stránky. Čiže tento
má problém so zlomkami
a zároveň ho baví, ja neviem, tohto baví
astronómia, tak mu tie zlomky idem
vysvetliť pomocou astronómie.
A zatiaľ by som to nebral ešte veľmi
vážne, že túto školu beží už niekoľko
rokov a postupne využíva lepšie a lepšie
formy umelej inteligencie,
ale tvrdia, že v rôznych
štandardizovaných testoch fungujú lepšie
ako žiaci z bežných škôl, že aj napriek
tomu, že sa učia veľmi málo čo do času,
je to tak dobre zacielené,
že tí žiaci napredujú oveľa rýchlejšie
ako v ostatných školách.
>> Hm. A neznamená to, že tam učiteľ nie
je, ale úlohou učiteľa je hlavne potom
eh pomôcť to dieťa nejako motivovať,
udržať ho fokusovaného a potom v takých
tých kolektívnych aktivitách, kde sa
učia tie soft skillové schopnosti.
Nehovorím, že toto bude fungovať
zaručene pre všetkých, ale prišlo mi to
ako celkom zaujímavá case study, keď sa
teda rozprávame o využití umelej
inteligencii v školstve.
>> Hm. Tak to je veľmi zaujímavý prístup.
Eh, neviem, že čo by dala tá škola mne,
že Jožko nemá na nič, predpoklad, ale
hej. A prosím ťa, čo by si?
>> Ale ne, veď veď jasné. Ale zaujímavý
prístup. Ale toto som to iste tiež
počul. Neviem, či Harvard alebo nejaká
takáto univerzita tiež vydala nejaký
článok, že ak sme doteraz hovorili, že
treba matematiku a tvrdé sciences a tak
ďalej učiť, že presne, že s prístupom AI
a s menou pracovného trhu, že asi to
vyzerá, že eh tie soft skills, na
ktorých sa všetci smiali, inžinieri a
tak ďalej, že zrazu budú veľmi eh cenen
>> eh odvetvia. soft skills, práca s ľuďmi,
prípadne humanitné pred
>> eh do toho celé, hej, humanitné a takto,
že proste, že
>> že nebudeš musieť vedieť možno počítať
brutálne alebo ja neviem v k v kede, keď
sa volá ten nejaký
>> eh technický aut, hej, eh robiť, ale že
budeš potrebovať skorej vedieť, že ok,
že ako treba zareagovať, keď eh sa stane
nejaký proste problém s AIom, eh že
proste, že ja ja neviem alebo niečo
také. Keďže Takže no základné stredné
škole čaká takáto zaujímavá výzva. Eh k
stredným školám môžeme spomenúť takú
vec, že videl som niekoľko prípadov
toho, ako učitelia
hodili esej nejakého študenta alebo esej
nejakú prácu, ktorú dal študent do
detektora umelej inteligencie.
Vyhodnotili, že je to fake a tomu
študentovi dali päťku alebo FX, keď to
bolo na vysokej škole, lebo ho vyhodili
alebo dostal pokarhanie. Rád by som
povedal, že tieto detektory vôbec
nefungujú. A vieš čo je veľmi smutné, že
si myslím, že to tí učitelia
nevyskúšali, že mali tam hodiť nejaký
vlastný text a pozrie sa, čo to vyhodí.
>> Uhm.
>> Ja som si dal prvý detektor, ktorý ti
vyhodí Google. Hodil som doňho svoj
napísaný text, čo som akurát napísal na
vedátora a dal, že 75%
je vytvorené AI. No ja už dlhodobé viem,
že tieto detektory sú veľký problém,
lebo prácu napríklad moje práce na
školách boli vždy aj bakalárska, aj
rigorózná, aj magisterska boli vždy
vyhodnotené, že 60% zhoda a takto.
Jesus.
>> A hej, ja som bol z toho vždy
prekvapený, že čo mi tam našolo.
>> To si mal, že citácie zákonov, nie?
>> Eh, aj to, ale citácie som mal normálne
spravené akoby mali, že oni sa tam
chválili, že no, že to vám nechytí a tak
ďalej, ale mne tam dalo moje meno
napríklad pri rigoróznej práci. s mojí s
mojou bakalárkou a takéto veci proste mi
tam hodilo a ja že no tak to sú také
veci a potom niekto písal o prvej
svetovej vojne a mal 0% zhodu a ja že že
ok
>> no asi ešte nefungoval dobre ten systém
>> hej hej akože veď bolo to dávnejšie ale
že toto je podľa mňa
také No
>> áno, áno, že fungujú tak zle, že by som
sa na ne vôbec nespoliehal na tieto
detektory umelej inteligencie hlavne ona
to nemá ako zistiť. Vieš, že ona je
robená aj tak, aby produkovala texty,
ktoré nevyzerajú ako vyprodukované
umelou inteligenciou a sústredí sa na
iné znaky. Napríklad ja veľa používam,
že spojovník
>> a zistil som, že umelá inteligencia
tiež. Takže to niektorí potom
vyhodnocujú ako znak umelej, že to
robila umelá inteligencia. Hej, ale
napríklad niekto mi vravel, že„Tu viem,
že eh že písalo AI, lebo je tam veľa
odrážok a eh ako bodov. A ja napríklad v
práci veľmi veľa používam, lebo proste
mám nejaký bod a chcem ho rozvinúť
viacej, vieš, že proste eh a veľakrát a
tak píšem proste a som si hovoril ja, že
ja troška píšem ako AI, keď mi vyplúvate
texty.
>> Ja som
rozmýšľal potom, že čo by sme povedali,
že načo môže byť vysokoškolákom AI. A
teraz, že ja som bol ten typ človeka,
ktorý sa nechal občas stiahnuť do
nejakej Rabbit hall, že mali sme
prednášku a niekto povo však tento efekt
súvisí s týmto a s týmto. A potom som
došiel domov a začal som si vieš o tom
čítať na Wikipédii a podobne, ale zistil
som, že je taký problém, že na tej
Wikipédii to často nie je dostatočne do
hĺbky, že sú tam tie veci okolo, ale nie
to, čo by si k tomu potreboval napríklad
odborne.
A keď si zatvoríš učebnicu a máš k tomu
40 stranovú kapitolu, tak je to zase no
tak nebudem si každý deň čítať 40
stranovú kapitolu, lebo ma zaujala
nejaká vec a mám pocit, že AI je úplne
geniálne na to, že potrebujem sa
dozvedieť niečo a presne povieť, že v
akom rozsahu a do akej hĺbky,
>> hej,
>> že zaujala ma táto vec a povedz mi,
povedz mi o tomto efekte. Kľudne použij
rovnice, daj mi nejaké linky, keby som
si chcel pozrieť nejaké PDF ďalšie, ale
mám pocit, že pre študentov,
>> mne sa na EA páči viacej to, ako prepáč,
že ti do toho skáčem, ale že presne ako
hovoríš, že mne sa páči ešte troška na
tom to, že vieš pracovať s tým ďalej, že
>> tebe to niečo vyhľadá ako Google alebo
tak, ale tam už si si musel spraviť tú
prácu sám. Presne ako si hovoril, že eh
toto je málo do hĺbky, toto je veľa,
vieš, že proste, že niečo a už si si to
poskladal. Ale EA je super to, že
zoberie ti to a presne ti vyhodí to, čo
presne potrebuješ a nemyslí sa už ďalej
a presne vieš, že ok, rozšír túto časť,
že zaujíma eh toto ešte, že hej, to je
super.
>> Takže ja mám pocit, že v tomto by to
mohla byť skvelá pomôcka pre študentov,
ktorí sa naozaj chcú niečo naučiť.
A ja už sa občas prisinem pri tom, že sa
ma niekto opýta na niečo, čo že toto, že
o tomto by som sa chcel dozvedieť
viacej, tak poviem, že že skús zistiť,
že čo ti k tomu povie jajko.
>> Uhm.
>> Nebrať to, že to je, že záver, že tu som
si to prečítal, mám vybavené, ale dať ti
to úvod do témy a potom ťa nasmeruje na
nejaké publiká.
>> Ono je to podľa mňa ten základný, ak bol
Let me Google it for you kedysi. Tak
>> hej.
Áno, áno, presne, že skúsil si to,
skúsil si to hodiť do, že keď si keď si
spravil aspoň tú prvú vec, že si sa
opýtal AI, dobre, tak poďme sa o tom
porozprávať, že
>> a veľmi často zistíš, že ti to v
podstate dá to, čo si od toho chcel.
Jedna vec, kde čo sa mi páči ako možné
využitie AI v škole je, že podľa mňa
žiaci a platí to asi doteraz, nie úplne
vždy všade, že máš lepšie, horšie školy,
ale minimálne u nás si typicky počas
školy základnej, strednej, vysokej nebol
konfrontovaný s inými názormi
na štýl eh, že máš dva uhly pohľadu a
teraz si máš obhájiť ten svoj a vieš
nejakú úroveň konfrontácie. To, čo máš
občas na diskusných kluboch, vieš, že
máš taký ten debatný krúžok a niekto má
zastávať nejaký názor a niekto má
zastávať protinázor.
>> Inak vieš, čo bolo super na týchto
debatných krúžkoch alebo čo je super na
týchto debatných
>> krúžkoch,
>> že musíš dakedy obhajovať vec, ktorú
ktorou nesúhlasíš alebo názor.
>> A mne sa toto na tom strašne nepáči, že
keď zase vidím, že fakty sú takéto, že
ja chcem tie fakty odprezentovať a
>> ale nie je všetko o faktoch, vieš, že
proste, že
>> OK. OK. Hej. Že keď to je nejaké morálne
alebo tak. Ja
>> nehovorím o eh o nejakých faktoch, že či
je rýchlosť svetla 300 000 km za minútu.
To je to nie, ale či za hodinu, ale
vieš, že proste o morálnych veciach, že
proste je toto eh proste a musíš
vymyslieť na to argument.
>> Uhm.
A toto je podľa mňa, že veľmi cenná
skúsenosť, že byť konfrontovaný
s názorom, s ktorým ty nesúhlasíš
>> a vedieť si ten svoj názor obhájiť a
vedieť
sa dopytovať na ten na ten protinázor a
vedieť, keď sa s ním nezhoduješ, vedieť
ukázať, že prečo sa s tým nezhoduješ, že
vedieť rozlúknuť tieto ideologické a
intelektuálne konflikty. Lebo mám pocit,
že veľa ľudí dospelo potom do štádia, že
keď s nimi niekto nesúhlasí, tak to hneď
berú ako útok na seba. A už sa v
podstate zmôžu len na nadávanie.
>> Uhm.
>> Namiesto toho, aby proste, že súčasťou
tej výučby by asi aj malo byť naučiť sa
konfrontovať iné názory tak, aby to bolo
konštruktívne. A v tomto mám pocit, že
tá vie byť super, že povieš jej, že
teraz si predstav, že si plochozemec a
ideš ma presvedčiť o svojom názore a ja
ti idem hovoriť svoje protiargumenty a
buď td, snaž sa byť fakticky presná a
ideš. alebo vieš, že na obidve strany,
že toto je takýto názor, že daj mi aj
protiargumenty,
eh, ktoré sú napríklad vecné a tak
ďalej, že a od dôvod nich, vieš a dá ti
pre aj proti svojej podstate.
>> A ono by to v podstate malo byť tak, že
aj názory, s ktorými nesúhlasíš, tak im
rozumieš a vieš z čoho vychádzajú.
>> Uhm. že je podľa mňa zlé, že s niečím
nesúhlasiť a netušíš, prečo si ten
človek myslí tú opačnú vec, že z čoho to
vychádza, aké má k tomu argumenty. Takže
toto mám pocit, že by mohla byť jejka v
tomto sklá, že mať mať nejaký
protinázor.
A toto už si naozaj môžeš potom, že
povie si, že ja absolútne nerozumiem,
ako sa ako niekto môže zastávať td ddd.
>> Uhm. tak povie, že vždy sa do jeho
úlohy, lebo tá Aaj preskákala diskusné
fóra, kde sú aj zástancovia tohto názoru
a odtlmočí ti ich názory. Samozrejme,
najlepšie, keď máš ty nejako k
dispozícii, ale keď to chceš využiť v
škole, tak to môže byť celkom zaujímavé
na takéto trénovanie slušnej
konfrontácie.
>> Inak toto, čo si povedal, toto, že chceš
vedieť, že prečo tak uvažuje niekto
alebo že prečo to tak je, vieš, že by sa
to výborne dalo využiť?
No
>> pri rozhodnutiach orgánov
štátu, lebo veľakrát ti dôjde nejaký
nejaké rozhodnutie a ľudia sú, že ja
nerozumiem podľa čoho vychádzal ten
sudca, ten úradník alebo niečo také. A
to je aj veľká aj OECD a tak ďalej.
Medzinárodné organizácie veľmi nám na za
to nás kritizujú, že naše, že máme dobrú
tú sústavu a tak ďalej, len tie
odôvodnenia nie sú až také dobré. proste
chýba tam to materiálne odôvodnenie
veľakrát, že skorej to je eh nejaké eh
formálne. A veľakrát aj napríklad moja
práca je to, že klient za mnou dôjde a
že ale pán doktor, ja nerozumiem, prečo
ten sudca takto rozhodol a musím to
hľadať v tom a dakedy to ani tam nie je
a musím povedať, že ja vám tiež neviem
povedať
>> a na to funguje odvolanie a tak ďalej.
Eh, napríklad pri rozsudkoch. A eh toto
by mohlo byť tiež zaujímavé, že aby
pomáhal pri tvorbe tých rozhodnutí.
>> Uhm.
>> A to je jedno, že či o škôlke, o
stavebnom konaní alebo či je to nejaký
eh nejaká kauza veľká trestná, ale vieš,
že že keby to eako pomáhalo, že že pozri
sa, že že máš to tam odvodnené, ale
nevyjadril si sa k týmto veciam, že skús
sa na to pozrieť. Vieš, že
>> myslíš si, že by to mohlo fungovať potom
niekedy až tak, že budeš mať AI sudcu?
Nechcel by som mať AI dôkazy.
>> Nechcel by som mať AI sudcu, ale skôr si
viem predstaviť, že to bude alebo chcel
by som, aby to fungovalo tak, že sudca
dostane všetko pred sebou, bude mať
>> a otvorí niečo ako Word. To je úplne
jedno, ako to bude vyzerať, ale
predstavujem si ako Word. eh Eekomu muu
predpípravy už tie základné veci, vieš,
že opis nejakých eh hm strán a tak ďalej
a všetko a potom už začne eh tvoriť a
Eko mu povie, že
>> to, čo píšeš tuto, eh napríklad je v
rozpore s výpoveďou z 3. januára eh
tohto svedka a sudca sa na to pozrie, že
aha vlastne áno, to tam spomínal,
>> vieš, že proste a takto a tie rozsud
bude to taká kombinácia eh počítača a
človeka, taký kyborgický až organizmus,
ale
>> podľa mňa toto je eh toto môže byť
naozaj, že čo to využuješ ako asistenta
v podstate
>> takého asistenta eh vieš ako si ho
predstavujem, ak bol eh Microsoft Word,
eh ty si to určite že pamätáš ten klipy,
tá, že môžem ti nejako pomôcť?
>> Spinka. Áno, presne. Ten, že chceš to
naformátovať lepšie, tak bolo by to Eik,
ktoré by vedelo všetko o tom spise,
vedelo by o rozsudkoch, napríklad by
chcel nejako rozhodnúť a že pozor,
krajský súd alebo Najvyšší súd v tejto
veci už takto rozhodol, že eh dávam ti
to len na pozretie, vieš, že
>> ja som ešte počul podcast, tuším, že to
bolo v hardorku. Mali tam pozvaného
nejakého profesora. On hovoril, že on
dal svojim študentom také zadanie, že
idete napísať esej s umelnou
inteligenciou,
ju necháte vygenerovať text nejakej
dĺžky a vašou úlohou je ho potom
skrátiť, dajme tomu na polovicu, že
zoberieš AI a necháš ju napísať
dvojstranovú esej a potom ty ju skrátiš
na polovicu. A takáto editorská činnosť
je v niečom veľmi ťažká, lebo ty musíš
pochopiť tú logiku argumentu a musíš
zistiť, že čo je tam, čo je tam len vata
okolo
>> a čo je to dôležité. že toto je v
skutočnosti, že veľmi ťažké cvičenie a
umelá inteligencia ti ho môže úplne, že
chystať trénovací materiál dlosti. Takže
on povedal, že využívajte tú malú
inteligenciu, keď chcete, ale chcem, aby
ste to potom vyžmýkali do tejto a
vybrúsli do dokonalosti.
>> Uhm.
>> Takže toto mi tiež prišlo ako celkom
pekné využitie. A znova je to to isté,
že využiješ na je to v podstate, že
využiješ to na výrobu podkladov, s
ktorými ty potom pracuješ ďalej a
zistíš, že tých posledných to brúsenie
je tá najťažšia časť, ktorá jej ešte
dobre nejde.
A ja poviem teda jeden príklad z praxe,
že ty si tiež teraz spomínal, ako to
využívaš. Mne sa to teraz hodilo na takú
vec, že robíme eh s babami z Brna píšeme
článok o takej novej štatistickej metóde
na spracovanie signálu a potrebovali sme
mať nejaký umelo vytvorený signál.
Typicky, čo by som urobil tri roky
dozadu, je, že si postťahujem štyri, päť
rôznych článkov o tom, ako sa generuje
takýto signál. Čítal by som ich dva
týždne, zistil by som, že štyri sú úplne
mimo a vôbec sa ma netýkajú. A v tom
piatom nájdem tam tie dva dôležité
odstavce. A toto celé dokopy užitočné
cvičenie, ale ja som to naozaj
potreboval iba na niečo, že úplne, že
bokovka, že vygenerovať si umelé dáta, s
ktorými potom ja ďalej pracujem. Teraz
som poprosil moju inteligenciu, hneď mi
dala tie výstupy, že skús urobiť toto,
toto, toto. Tu máš pripravený pošačový
kód a to, čo by mi kedysi trvalo týždeň,
som mal za pol hodinu spravené.
Samozrejme, že mi to dalo v niečo menej,
lebo aj to čítanie tých článkov ťa naučí
veľa.
>> Ale keďže toto nebolo to grovej práce,
toto bolo úplne, že taká malá odbočka,
len som potreboval mať nejaký kúsok
práce a keby si mal dosť doktorantov,
tak nejakému doktorantovi povieš, že
zistí ako sa to robí, implementuj to a
potom použijeme ten výsledok. A to jajko
to naozaj urobilo, že brutálne rýchlo a
dalo potom aj odklik na nejaké články.
Takže keď už som sa s tým hral a už
bežali simulácie, tak som si potom mohol
prečítať ďalšie veci a potom som
potreboval vedieť, že aká je presnosť
tejto metódy. Daj mi na toto tri
najznámejšie štúdie.
>> Hm.
>> Tak som si ich znova potom už prečítal,
ale nečítal som ich 10. Čítal som tie
tri, ktoré aspoň teda dúfam, že vybrala
tie najlepšie. Je to v niečom, že je
hodnotnejšie prečítať tých všetkých 10,
ale na druhú stranu, ale nemáš ja to
úplne chápem, akože to
>> dakedy proste nemôžeš venovať teraz 15
hodín researchu, eh, lebo proste nejde.
Proste každý máme obmedzený čas, ktorý
nám je nadelený od Boha a proste nedá sa
natiahnuť. A ja presne som tomuto bol
vystavený dva roky dozadu, kedy som na
tej metóde začal pracovať a teraz som si
našiel, že čo som tam použil vtedy a
urobil som nejakú proste strašne lenivú
vlastnú verziu kódu, ktorá bola zlá.
>> Takže tiež som nemal čas vtedy hrabať v
tých 10 štúdiách.
>> Navrhol som si niečo vlastné a to
vlastné v porovnaní s tým, čo mi teraz
pomohla nájsť umelá inteligencia, je
oveľa oveľa horšie a dokonca to tam
vnášalo nejaké chyby do toho výsledku.
Takže tu mám pocit, že že znova tie
veci, ktoré netvoria gro tvojej práce,
ale sú také tie
drobné odbočky, ktoré potrebuješ využiť
a ináč by ťa stáli pomerne veľa času,
tak ti ich dovolí urobiť rýchlo a ušetrí
ti to čas na to, aby si sa venoval
pointe toho toho vedeckého modelu, ktorý
práve skúmaš. Takže toto sa mi toto sa
mi celkom páči zatiaľ.
No to je super inak príklad a podľa mňa
toto bude ja akože s tebou úplne
súhlasím akože nechcem asi to rozbíjať
lebo eh ďalej ale lebo pekne si to Ale
toto bude podľa mňa AI zatiaľ funguje v
tomto super veľmi veľa dát a že prosím
ťa len mi pozri za mám chvíľku len niečo
proste že či sa tam nachádza akože áno,
keď to potom profesionálne potrebuješ
využiť a tak ďalej treba to
prekontrolovať ale toto robíš super
Akože to musím povedať, že eh napríklad
aj ja eh toto robím a viem, že robia to
desiatky kolegov, ale na tom nie je
podľa mňa nič zlé. Príde ti 50 stranový
rozsudok. No poviem pravdu, nikomu sa to
nechce čítať ani najlepšie rozsudky.
>> A hodíš to do
toho AI a povieš mu, že zameraj sa na
toto, že či je to tam napísané. A to AIO
dokáže v tomto úplné zázraky. To je, že
alebo ešte jeden príklad dám. hľadám
niečo v nejakých rozsudkoch a mám už
stiahnuté, že a tuto by sa to asi mohlo
nachádzať alebo v nejakých udikátoch a
tak, tak to nahádžem väčšinou do jajka,
že nájdi mi tieto body, že potrebujem,
aby tam toto bolo, aby tam toto,
zvýrazní mi tie časy a to s týmto textom
pracuje, že naozaj, že neporovnateľne,
že keby ja to robím, tak sú to hodiny
práce a to spraví za 30 sND.
>> No,
>> čiže šetrenie času v tých veciach, ktoré
nie sú dôležité.
aby nám viacej času zostávalo na tie
časti, ktoré si ten extra
intelektuálnu kapacitu zaslúžia. No a
pán docent, ja mám na teba otázku, čo
som sa ťa chcel osobne opýtať, ale
použijem to tuto. Čo si myslíš o
záverečných prácach vo svete AI?
Lebo poviem ja svoj laický názor, podľa
mňa záverečné práce skončili
2025.
Ja si myslím to isté, čo som si myslel
pred nástupom umelej inteligencie, že
existuje podoba, v ktorej absolútne
nemajú zmysel
a na druhú stranu, že oni v niečom vedia
byť, že jedna z tých najcennejších vecí
počas štúdia. Takže ja by som ich
nerušil ako také, ale
>> to čo by malo byť je, že tú známku,
ktorú získaš, tak je z veľkej časti
výsledkom veľmi prísneho grilovania
na obhajobe,
kde sa naozaj zistí, že čo vieš a čo
nevieš. A to gro nemá byť teraz, že
dostaneš zadanie, že zorientuj sa v
tejto problematike, urob tu nejaký
výskum, urob niečo
a dôležitý je ten výstup, ktorý
prinesieš a či ho vieš obhájiť a
vysvetliť. Čiže nie je dôležité, že máš
napísaných 50 strán textu,
ktoré je proste, že preformulovanie
vied, ktoré si čítal na internete, ale
dôležité je, že či rozumieš tomu
kontextu a či vieš obhájiť to, čo si v
tej práci robil, ako si došiel k tým
záverom, či to ty vieš vysvetliť. Uhm.
>> A toto v podstate platilo už aj doteraz,
že
dobrý učiteľ alebo vedúci vedúca
záverečnej práce si všimne, že sa zrazu
zázračne študentovi napísala polovica
práce. Že ja som so svojimi všetkými
diplomantami aj bakalármi na týždennej
báze konzultoval a vedel som, kde sú,
kde sú zaseknutí, kde sa hýbu a videl
som, ako tá práca postupne vzniká. A je
úplne nereálne, že a teraz sa dúfam, že
sa nebudú smiať oni zo mňa, že som si
nevšimol, ale že je úplne nereálne, že
oni by len hodili do chat GPT a že napíš
mi záverečnú prácu a skopírovali
výsledok.
>> Hm. že ten progres som sledoval krok po
kroku a videl som, ako veľa sa za ten
rok oni naučili a kam sa posunuli. Takže
podľa mňa, že tie záverečné práce majú
zmysel v tomto zmysle, že dať študentom
možnosť sa naozaj zahĺbiť do nejakej
témy
a potom ich posudzovať podľa toho, ako
sa v tej téme zorientujú, ako jej
rozumejú a či tam vedia to svoje
poznanie obhájiť. Čiže kľudne mať
záverečné práce, ale posudzovať ich
podľa toho, čo potom naživo predvedú, čo
je blbé pre ľudí, ktorí sa stresujú, ale
asi sa tým treba naučiť vysporiadať.
>> Akože chápem. Eh, ale podľa mňa je to
možno ešte lepšie pre ľudí, čo sa
stresujú, lebo nebude to o takej
náhodnosti, ale o tých výsledkoch
naozaj.
>> Tak že keď už to vieš nejako vysvetliť,
tak už by to malo byť potom. OK.
>> Hej. A
>> no ja s tebou áno, asi som možno lepšie
mal formulovať tú moju otázku na
začiatok, že asi práce, kde sa niečo
naozaj nejaký výskum robí, to je úplne
iná kategória, ale skorej som myslel asi
tie eh v nejakých nevedecký eh nie eh
humanitárnych vedách a tak,
>> keď máš keď máš nejakú humanitnú a robíš
tam, že robím prehľad tohto obdobia
napríklad,
>> hej,
>> tak sa ťa naozaj na to potom budú pýtať
tak, aby zistili, či tomu naozaj
rozumieš, alebo si proste len kopíroval
text,
>> vieš a opýtajú sa ťa, že opisuješ nejakú
politickú situáciu, tak sa ti opýtajú,
že z akých
>> motivácií vychádzali aj pre tých
profesorov.
>> Áno, jasné.
>> Väčšia, že
>> to je presne, že ja som niekomu
skritizoval, že niekde
niekde bol taký škandál, že nekvalitné
práce odovzdávali ľudia a proste
prechádzali plagiaty a niekto mi na to
odpísal, že no tak sorry, ale že tí
profesori sa tomu nevedia venovať, lebo
každý z nich má 20 študentov.
Ja, že tak keď neviete poskytnúť
kvalitné štúdium takému veľkému počtu
študentov, tak ich proste toľko
neprijímajte.
>> Áno.
>> Alebo si vypýtajte od ministerstva
väčšie kapacity, aby ste
>> Ale nie, veď nech zrušia univerzitu Vráť
akreditáciu a vybavené. Veď
>> to znamená, že tá škola nevie poskytovať
kvalitné vzdelanie. Veď to je
>> to je podľa mňa super
>> super priznanie, hej? No akože super je
to pre tých študentov, že nestrácajú tam
čas ani pre tých eh profesorov, že sa
nevenujú len eh kvantite.
>> Čiže ja som za to, aby nekončili práce,
lebo ja mám pocit, že mne osobne veľa
dali a zároveň na svojich študentoch a
študentkách vidím, ako im tie práce
dali, že to je presne
aspoň na keď robíš, ja neviem, fyziku,
astrofyziku a tak ďalej, že tie práce sú
prvýkrát, kedy začneš robiť niečo, čo už
pripomína skutočnú vedu.
>> Hej.
Takže, takže tak
>> dobre. Tak to toto som mal na teba takú
otázku ešte od minulej grilovačky a som
ja, že nechám si to na niekedy.
>> Takže nerušíme zatiaľ.
>> Hej. Áno. Áno. Eh, dobre. A ešte ten
napadá niečo k tomuto? Myslím si, že sme
to tak nejako
>> asi. Myslím si, že
>> tak. Poďme na otázku na záver. Eh,
Martin sa pýta. Ovplyvňuje gravitácia
tok času alebo len spomaľuje fungovanie
objektov pod jej vplyvom?
>> Spomujem. No v tom v podstate nie je
rozdiel, že či gravitácia spomaľuje čas
alebo spomaľuje len veci, lebo čas je
to, čo ja som to troška inakšie povedal,
lebo spomalenie fungovania objektov
troška nerozumiem, že ak keby vieš, že
bicykel sa pomalšie pohyboval na Ide o
to, že sa pohybuje úplne všetko sa
pohybuje pomalšie a tým pádom čo je iné
čas ako to, čo merajú hodinky, takže sa
takže aj čas sa spomalí. Takže podľa mňa
v tom skutočnosti nie je rozdiel. Uhm.
Eh a teda ona všetko všetko ide pomalšie
vrátane času.
>> Ale zaujímavá otno. Hej, že ale inak je
ešte aj dobrá otázka, či naozaj dobre
pozeráme na čas ako na tok.
>> No
>> lebo ja
>> čas je ako rieka.
>> No že či je to či je to naozaj tak, že
či čas naozaj chápeme dobre, lebo ty si
raz povedal, že či náhodou čas nie je
taká zvláštna vec, ktorú nevieme
pochopiť proste, že alebo že zle ju
chápeme. Tak myslím, že že ty si to
povedal. Tak to je zase asi to je asi
pravda, hej, že nie ešte nie mu
nerozumieme mu tak dobre, ako by sme
chceli.
>> Hej. Hej. Že lebo pre mňa je poviem
pravdu, keby mám dieťa a sa ma opýtaj,
že čo je čas, tak dosť som taký, že je
to subjektívne vnímanie nás, ako plynie
nejaký eh ako sa ani neviem, čo by som
povedal vlastne. Hm.
No na premyslen domác na
>> premyslene. No napíšte nám, ako by ste
päťročnému vysvetľovali, čo je toto k
času.
>> Ja by som povedal, že čas je to, čo
ukazujú hodiny. A toto je dobrá
definícia aj na vysokej škole.
>> Hej. Nechce, nechce sa rozprávať o tom.
Ináč nie, že eh ja mám toto v knižke
Kúsky reality, že toto je jediná
definícia času, ktorá nemá žiadne
problémy.
>> Eh áno, akože v tomto určite, ale že
kebyže to chceš troška viacej vysvetliť,
tak stále je tam niečo, že vždy ale
>> to, čo to, čo tam potom urobíš je, že
musíš vysvetliť, čo sú to vlastne hodiny
a čo vlastne znamená, že merať hodinami
niečo. Toto keď všetko vysvetlíš, tak už
tak už prídeš potom k definícii času, že
>> čiže začneš niečím takýmto zdanlivo až
triviálnym a keď to pekne rozbalíš, tak
tam máš naozaj všetko. Ináč, krátka
správa na záver, keď máme takú AI tému.
Albánsko zavádza AI ministerku ako prvá
krajina na svete. Ministerka pre verejné
obstarávanie. Uviedol ich premiér. A
teda vraj to bude bez korupcie
rozhodovať o verejných obstarávaniach.
Inak to je veľmi zaujímavý a podľa mňa
dobrý spôsob na výber vo verejnom
obstarávaní cez Eajo.
>> Áno, ak to bude fungovať dobre, tak to
bude fungovať super a asi určite vždy
budú vznikať pochybnosti, že či tam
niekto do toho,
>> ale ak to je AIO alebo nejaký systém na
white paper, ktorý je overiteľný eh ten
>> No tak presne. Hej. Tak tak tak aby aby
do toho ľudia aby sa mohli ľudia
presvedčiť, že to je objektívne.
>> Hej, lebo o tomto h som aj rozoberal s
pár kolegami, že eh pri eh ty ako
advokát alebo proste aj iné banky a tak
ďalej musia robiť nejaké overenie pri
AML smernici, Antimoney Laundering
smernici. A moja otázka, eh, lebo banky
dakedy dávajú, že proste napríklad
zrušia účet a tak ďalej, že si nejaká
podozrivá osoba alebo podozrivá
transakcia a začali sa niektoré banky eh
vyhovárať na AIO, ale bez white paperu,
proste, že len nejaký blackbox proste. A
podľa mňa toto nie je úplne správne
správny postup, lebo to je také, že môže
to dôjsť až k nejakému
nejakej diskriminácii alebo
zvýhodňovaniu inej jednej skupiny pred
druhou, vieš, lebo stále, vieš, keď sa
budeš vyhovárať, to je jajko, vieš, že
my za to nemôžeme, tak to je na úrovni
takých t výhovor eh toho vyhovorenia sa
toho
>> riaditeľa koncentračného táboru, že no
veď to bolo za eh my sme zákonom ich tu
zvážali a že proste taká bola doba. No
to čo ja za to môžem?
>> Každopádne Albánsku držíme palce a
budeme sledovať, že ako sa to darí.
>> Nielen Albánsko, každej krajine, ktorá
chce mať eh AI a demokratické a eh a
priame procesy
>> a menej korupcie
>> overené. Presne. Lebo korupcia je rakov.
>> Držíme im palce. Tak
>> dobre. Tak ďakujeme veľmi pekne, že nás
počúvate. Nájdete nás eh na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách. Inak možno jao vy zničíte
troška horšie podcastové aplikácie.
Eh, budeme oznámíme, kde budeme, či to
až potom
>> asi asi až potom to asi až moc skoro. To
by sme hovorili. Takže
>> už máte teasing. Mali
>> mali teasing. Niekde so Samkom budeme a
budete tam možno vedieť prísť. Teda
myslím, že tam budete vedieť prísť.
>> Tam budete môcť vedieť. A ináč trp, že
bude ešte aj to živé nahrávanie na noci
vedy. A podľa mňa ž táto epizóda
vychádza až potom a ty si užil medzitým
Korfu.
>> Hej. Hej. Ja ja. Takže
>> my vymeníme kľučky na lietadle a ja som
zabudol, že
>> mám nejaké povinnosti, takže tak. Ale
ale je tu nejaký teik, že nás môžete
stretnúť. Majte sa veľmi pekne. Viete
nás podporiť na Patreone. Máme stránku
Neviem, už sa mi to nechce opakovať.
Poviem pravdu. A viedátorskú aplikáciu
sťahujte. Majte sa veľmi pekne.
>> Majte sa.
Volám sa Juraj Rizman a v denníku SME
pre vás pripravujem reláciu bezpečne.sk.
Reláciu o tom, že obrana a bezpečnosť,
či sa nám to páči alebo nie, sa týka nás
všetkých. Reláciu bezpečne.sk nájdete vo
videekcii denníka SME a jej podcastovú
verziu vo všetkých podcastových
aplikáciách.